#########
VERSION 1
#########

Première Partie : Les limites de la sécurité routière 

Dans cette première partie, nous allons aborder les limites de la sécurité routière, qui sont à l'origine de notre problématique. D'abord, nous verrons les moyens mis en oeuvre pour protéger l'automobiliste. Puis, nous verrons les comportements à risque qui nuisent encore à sa sécurité.

Partie 1 : Les moyens mis en place pour la sécurité du conducteur en France.

Dans le but de visualiser les moyens déployés par les pouvoirs publics, nous ferons dans un premier temps un historique de la sécurité routière depuis le début des années 70 (période qui correspond à l'adoption des premières mesures pour diminuer le nombre de morts sur la route). Ensuite, nous verrons l'impact induit par ces moyens sur l'augmentation de la sécurité au volant.

Sous-partie 1-1 : Historique de la sécurité routière depuis 40 ans

Après la seconde guerre mondiale, et en particulier dès le début des années 50, le nombre d'accidents mortels sur la route a fortement augmenté. Plusieurs facteurs sont en cause : l'expansion du parc automobile, un réseau routier inadapté, ainsi que l'insuffisante formation des conducteurs. Le premier dénombrement en 1954 rescensa 7166 tués en 3 jours. À cette époque, la sécurité routière était de loin un problème prioritaire pour le gouvernement car il n'y avait pas encore de politique publique.

À partir des années 60, ce fut le début des opérations de traitement des points noirs ##(peut-être des précisions à apporter mais pas encore trouvé)##. Entre 1960 entre 1970, la mortalité augmenta de 55,7 % et le trafic est multiplié par 2,3.

En 1972, le Comité Interministériel de la Sécurité Routière (C.I.S.R) fut créé afin de définir la politique de sécurité routière en France. Cette année fut aussi celle qui aura fait le plus de victimes sur les routes avec 16 545 morts. Durant la décennie qui suivie, le gouvernement instaura plusieurs mesures telles que : les limitations de vitesse et l'obligation du port de la ceinture à l'avant. En dix ans, la mortalité diminua de 30 % tandis que le trafic global fut multiplié par 1,6.

Au début des années 80, les pouvoirs publics constatèrent une stabilisation de la baisse de la mortalité routière. Ils instaurèrent des plans départementaux de sécurité routière ainsi que le programme R.E.A.G.I.R (Réagir pour les Enquêtes sur les Accidents Graves et les Initiatives pour y Remédier). Ce fut également le début de la politique locale de sécurité routière. Entre 1980 et 1990, le seuil d'alcoolémie autorisé fut abaissé de 1,2 à 0,8 g/l d'alcool dans le sang, la plupart des véhicules furent équipés d'un système anti-blocage des roues, le nombre de carrefours giratoires augmenta (diminution notable du nombre d'accidents mortels dans les carrefours).

À la fin des années 80, un livre blanc de la sécurité routière fut publié dans le but d'énoncer les orientations majeures des futures politiques de sécurité routière. Entre 1990 et 2000, de nombreuses mesures furent donc mises en oeuvre : en 1990, la vitesse maximale autorisée en agglomération fut fixée à 50km/h et un permis à points fut instauré, le taux d'alcool autorisé dans le sang se limita à 0,5 g/l, l'essentiel du réseau autoroutier était quasiment achevé, la plupart des véhicules furent équipés d'airbags. De plus, le continuum éducatif est mis en place. D'après le site gouvernemental de la sécurité routière, le continuum éducatif exprima l'idée que "l'éducation à la sécurité routière ne se fait pas seulement lors du passage du permis de conduire, mais tout au long de sa vie".
En dix ans, le trafic global augmenta de 20 %, alors que la mortalité routière diminua d'autant.

En 2002, la sécurité routière était l'un des principaux chantiers du Président de la République. Un an plus tard, les premiers radars de contrôle/sanction automatiques //--systèmes de sanction automatique--// arrivèrent au bord des routes. La même année, le Conseil National de la Sécurité Routière (C.N.S.R) s'installa ##préciser ses missions##. En 2004, le permis probatoire fit son apparition. Les sanctions sont devenues plus importantes pour les conducteurs en état d'ébriété. En effet, un dépassement du taux légal d'alcool dans le sang entraine un retrait de six points sur le permis de conduire. En 2000 et 2010, la mortalité baissa de 51,1% alors que le trafic global augmenta de 7%.

Après un bref aperçu sur l'étendu des décisions prises par les gouvernements depuis 1972 en matière de sécurité routière, nous allons maintenant voir quel est le bilan de ces mesures.

Sous-partie 1-2 : Bilan de quarantes années de mesures 

Premièrement, le nombre de tués sur la route a fortement diminué depuis 1972 (année qui marque la fin de la hausse constante de la mortalité routière). Comme nous pouvons le constater sur le graphique ci-dessus/ci-dessous, ce nombre a été divisé par plus de quatre en quarante ans malgré un doublement du parc automobile. En 2012, 3 653 personnes ont été tuées en 30 jours contre plus de 18 000 en 1972.

Image[évolutionscomparéetraficetmortalitéroutièreannées1948à2011.png]

Ces progrès observés en matière de sécurité routière ont été obtenus en agissant sur plusieurs facteurs. Lors d'un accident, quatre facteurs essentiels doivent être pris en compte : tout d'abord les facteurs liés à l'infrastructure (conception, entretien et exploitation), les facteurs liés aux véhicules (sécurité passive et active), les facteurs liés aux comportements des usagers (formation, communication, répression), et le progrès des services de secours et de soin. Cependant, il est très difficile de définir la part de chacun de ces facteurs dans l'amélioration de la sécurité routière. 

Concernant les facteurs liés à l'infrastructure, nous pouvons retenir plusieurs points qui ont participé à l'amélioration de la sécurité routière : comme la construction d'un réseau autoroutier, le déploiement de barrières de sécurité le long des routes potentiellement dangereuses, les protections anti-éblouissements, des bandes sonores anti-endormissement, les bandes d'arrêts d'urgences. 

Ensuite parmi les facteurs liés aux véhicules, la situation actuelle n'a plus rien à voir avec celle d'il y a quarante ans. Le port obligatoire de la ceinture, l'obligation pour les enfants de s'asseoir à l'arrière du véhicule, l'apparition de différents coussins gonflables de sécurité dans le poste conducteur (airbags), la structure des véhicules qui absorbent mieux les chocs (à l'aide des pare-chocs par exemple) ont eu un impact considérable sur la diminution de la gravité des accidents. Nous pouvons aussi évoquer la mise en place progressive dans tous les véhicules de systèmes d'aide à la conduite (ABS par exemple). 

Les facteurs liés aux comportements des usagers sont sûrement ceux qui ont eu le plus d'effets sur la diminution du nombre de tués sur la route. Tout d'abord, la formation des usagers qui n'a cessé de croître au fil des années a permis de leur donner une meilleure appréhension de la route. Cette formation s'inscrit dans un processus progressif et continu. Que ce soit en famille, à l'école, lors du passage du permis de conduire, ou pendant le reste de leur vie. Ensuite, la répression a incité les usagers à respecter les nouvelles mesures de sécurité mises en place. Par exemple, sur le respect des limitations de vitesse, du taux d'alcoolémie présent dans le sang, du port de la ceinture, etc. Au fil du temps, la répression s'est durcie avec l'augmentation des points retirés en cas de délit. Enfin, la communication sur la sécurité routière a été primordiale pour faire changer les moeurs.
Des campagnes publicitaires (voir ci-dessous) parfois chocs ont fait prendre conscience aux usagers que nous sommes "tous responsables" (slogan utilisé lors des campagnes de prévention).

Image[karl-for-Securité-Routiere.jpg]
 
Suite à cette présentation des moyens mis en oeuvre par les gouvernements successifs et de leurs impacts sur la sécurité routière, nous allons à présent aborder les limites de ces mesures, c'est-à-dire les comportements qui mettent en péril cette sécurité.

Partie 2 : Les comportements à risques

Malgré toutes les mesures prises pour protéger le conducteur, de nombreux accidents mortels ont encore lieu. La plupart du temps, cet accident n'est pas dû à une défaillance du véhicule, une route endommagée ou encore au mauvais temps, mais à une défaillance humaine. C'est pourquoi, nous analyserons d'abord les principales causes des accidents, puis un type de comportement dangereux en particulier : la conduite à l'aveugle.

Sous-partie 2-1 : Les principales causes d'accidents 

Les accidents corporels sont généralement déterminés par plusieurs facteurs.Ces facteurs peuvent influés sur l'occurence des accidents, mais aussi sur leur gravité. Ils sont souvent liés entre eux, et il est particulièrement difficile de déterminer le facteur principal, habituellement appelé la "cause" de l'accident.

La vitesse est un facteur prépondérant dans les accidents corporels. C'est également un facteur transversal, car la vitesse est presque toujours présente comme facteur d'occurence et/ou facteur de gravité. En 2011, en France, au moins 26% des accidents mortels ont pour cause identifiée la vitesse d'apreès les forces de l'ordre. En Suisse et en Allemagne la vitesse, seule ou associée, représente 40 % des accidents mortels.

L 'alcool est également un facteur majeur présent dans les accidents. En effet, s'il est présent dans le sang en quantité trop importante, il entraîne une augmentation de la vitesse, la somnolence, l'oubli du port de la ceinture de sécurité. Le taux d'implication de l'alcool dans la mortalité routière reste constant : environ 31 %.Les 875 accidents mortels avec au moins un conducteur ayant une alcoolémie supérieur au seuil autorisé ont provoqué 964 victimes. Parmi les victimes des accidents mortels avec comme facteur l'alcool, les conducteurs ainsi que leurs passagers représentent 70% des personnes tuées.

Les autres facteurs sont : 
-L'usage des stupéfiants (en 2011, 455 accidents mortels avec au moins un conducteur testé positivment aux stupéfiants). Ces accidents ont entrainés le décès de 499 personnes (soit 13 % de la mortalité routière).
-La prise de médicaments : une étude réalisée par une équipe de l'INSERM (projet CESIR-A) a montré que 3% des accidents étaient attribuables à la prise de produits médicamenteux.
-le respect des distances de sécurité. D'après le Code de la Route : " Lorsque deux véhicules se suivent, le conducteur du second doit maintenir une distance de sécurité suffisante pour pouvoir éviter une collision en cas de ralentissement brusque ou d'arrêt subit du véhicule qui le précède. Cette distance est d'autant plus grande que la vitesse est plus élevée. Elle correspond à la distance parcourue par le véhicule pendant un délai d'au moins deux secondes." Globalement, plus de 50 % des conducteurs ne respectent pas cette règle. Or, le non-respect des distances de sécurité qui entrainent des collisions par l'arrière et des collisions en chaine totalise 6.2% de la mortalité routière.
-Le port de la ceinture :en 2011, 22 % des personnes tuées n'étaient pas ceinturées.

Comme nous venons de le voir, les principales causes d'accidents mettent en avant le comportement de l'usager. Nous allons nous attarder sur une une cause d'accident qui n'a pas été évoquée précedemment : la conduite à l'aveugle.

Sous-partie 2-2 : La conduite à l'aveugle

Chaque jour au Etats-Unis, plus de 9 personnes sont tuées et plus de 1,060 personnes sont blessées dans des accidents où sont impliqués un conducteur distrait.

Mais que signifie conducteur distrait ? ##oh la la je sais pas !##

Il existe trois types de distraction : visuelle (regarder autre chose que la route), manuelle (détacher ses mains du volant), cognitive //--j'ai mis au féminin, c'est une distraction le sujet ?--// (ne pas être concentré sur la route). Concrètement, cela signifie : utiliser son téléphone portable, manger, manipuler son GPS, etc. Envoyer des sms est la distraction la plus dangereuse, car elle combine les trois types de distraction.

Les différents types de distraction sont :
-envoyer un sms
-utiliser un téléphone portable ou un smartphone
-manger et boire
-parler aux passagers
-faire sa toilette (refaire sa coupe)
-lire, y compris les cartes
-utiliser un système de navigation
-regarder une vidéo
-régler la radio, un lecteur CD ou MP3

Quelques chiffres :

En 2011, 3,331 tués sans un accidents impliquant un conducteur distrait (3,267 en 2010).
En 2011, 387,000 blessés dans un accident impliquant un conducteur distrait.
En 2010, 416,000 blessés dans un accident impliquant un conducteur distrait.
En 2010, environ un accident sur cinq est un accident impliquant un conducteur distrait.
En juin 2011, plus de 196 milliards de sms ont été envoyés ou reçus aux Etats-Unis.

Téléphone portable :
-69% des conducteurs agés de 18 à 64 ans ont téléphoné en conduisant dans les 30 derniers jours avant d'être sondés.(2011)
-En Europe, ça varie entre 21% au Royaume-Uni à 59% au Portugal.
-31% des conducteurs aux Etats-Unis agés de 18 à 64 ans ont lu ou envoyés un sms en conduisant dans les 30 derniers jours avant d'être sondés.(2011)

Envoyer ou lire un texte oblige à quitter des yeux la route pendant 4,6 s en moyenne. A 55 mph (environ 88 km/s), c'est comme conduire la longueur d'un terrain de football, les yeux bandés.


[Conclusion de partie] :




