Introduction 

Ce rapport intervient dans le cadre de notre deuxième année d'études en licence STS parcours ingénieur mention informatique-électronique. En effet, nous sommes dans l'obligation de réaliser un Travail d'Initiative Personnelle Encadré (T.I.P.E) pour assurer notre admission à l'E.S.I.R (Ecole Supérieure d'Ingénieur de Rennes 1). Ce projet a été mené par : Sébastien Blin, Pierre-Henri Collin et Amaury Louarn. Cette année, le thème national était : "Transferts et échanges". Nous avons tout de suite pensé à l'interface homme-machine et à ses nombreuses possibilités. Puis, après une séance de brainstorming, notre choix s'est porté sur la reconnaissance des émotions avec une application possible à la sécurité routière. Plusieurs éléments ont motivé ce choix : tout d'abord, la reconnaissance faciale est un domaine qui prend de plus en plus d'ampleur depuis quelques années. 

Par exemple, comme nous pouvons le voir ici : http://www.ictjournal.ch/fr-CH/News/2013/11/08/KeyLemon-entre-dans-votre-voiture.aspx une caméra suit le regard du conducteur. Grâce à une identification du conducteur, des paramètres pré-enregistrés peuvent être activés tels le réglage du rétroviseur ou du siège. Dans cet article : http://www.gentside.com/denso/un-systeme-de-reconnaissance-faciale-detecte-la-somnolence-au-volant_art31705.html, le système de reconnaissance faciale Denso détecte si le conducteur s'endort. La détection se fait à l'aide de 17 points sur le visage. Par ailleurs, il possède 6 phases de notifications. Ensuite, le projet présenté dans le lien suivant : http://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-ceatec-la-voiture-de-demain-diagnostiquera-le-conducteur-55202.html. est développé par Alps Electric. Il identifie le conducteur, permet également d'accéder à des pré-réglages, mais aussi à un bilan de santé. De plus, une reconnaissance de la main est présente //--expliqué à quoi sert la reconnaissance de la main--//.Enfin, voici une application de la reconnaissance des émotions appliquée à l'automobile : http://www.generation-nt.com/toyota-fv2-concept-voiture-capable-lire-emotions-conducteur-actualite-1810542.html. La couleur du véhicule se modifie en fonction de l'humeur du conducteur. Nous pouvons également la présence d'un pare-brise avec réalité augmentée.

Ensuite, le traitement vidéo constitue un domaine d'études très intéressant et nous permet d'avoir une première approche sur un sujet que nous aurons peut-être l'occasion d'approfondir dans la suite de nos études. Enfin, //--trouver une autre raison -//

Nous avons donc choisi pour problématique : Comment la reconnaissance faciale du conducteur peut-elle améliorer sa sécurité au volant ? En effet, la sécurité routière est un enjeu de santé publique et la diminution de la mortalité routière fait partie des priorités des pouvoirs publics. La plupart des mesures prises pour éviter les accidents mortels se concentrent sur le véhicule. C'est pourquoi, nous avons voulu mettre l'accent sur le conducteur et ses défaillances. De nombreux accidents corporels ont pour cause l'inattention du conducteur ou pire, son endormissement. Nous avons donc voulu savoir comment le comportement d'un individu peut être "controlé" pour améliorer sa sécurité et celle des autres.

C'est pourquoi, dans un premier temps, nous ferons un bilan des mesures prises par les gouvernements pour lutter contre l'insécurité routière et des comportements à risque sur lesquels nous pouvons agir. Ensuite, nous verrons la partie technique concernant la reconnaissance faciale qui constitue une première étape dans l'analyse du comportement du conducteur. L'identification de celui-ci peut par exemple empêcher le vol d'une voiture. Enfin, nous étudierons la partie centrale de notre projet qui est la reconnaissance des expressions faciales.

La méthodologie utilisée au cours de ce projet est la suivante : nous avons d'abord effectué des recherches sur les trois parties principales de notre T.I.P.E : la sécurité routière, la reconnaissance faciale et la reconnaissance des émotions. Les recherches sur la sécurité routière nous ont permis d'identifier les comportements du conducteur à étudier. Celles sur la reconnaissance faciale et la reconnaissance des émotions nous ont permis de découvrir théoriquement les méthodes existantes pour procéder à la reconnaissance. A partir des ces recherches, nous avons sélectionné les algorithmes qui correspondaient le mieux à nos besoins, puis nous avons effectué différents tests afin de vérifier la faisabilité et la robustesse de notre application. Enfin, nous avons analysés les résultats de nos tests et tirés des conclusions.

 
